### 2018-08-12 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
proofreading iteration up to combined fragments section

\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie en kwaliteitsgebreken}\label{sec:consistentie}
Sectie \ref{sec:cd-components} geeft een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef. Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen in sectie \ref{sec:cd-semantics}. Op basis van deze semantiek defini\"eren we consistentie en inconsistentie van een klassediagram. Sectie \ref{sec:cd-rep-cons} beschrijft een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek. Zo kunnen we consistentie en bepaalde soorten inconsistentie van een klassediagram nagaan. Tenslotte beschrijft sectie \ref{sec:kwaliteitsgebrek} een alternatieve voorstellingsmethode voor klassediagrammen om bepaalde soorten kwaliteitsgebrekken op te sporen.

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld1.png}
	\caption{Klasses, associaties en generalisaties}
	\label{fig:voorbeeld1}
\end{figure}

@@

Klassediagrammen beschrijven de structuur van een object in het gemodelleerde probleemdomein. Die structuur bestaat uit discrete stukken informatie die het object bevat of kan bevatten, de bewerkingen die beschikbaar zijn voor een object, en een beschrijving van hoe men het object kan relateren aan andere objecten uit het probleemdomein. \textbf{Klasses} bepalen hoe die structuur eruit ziet voor een object. We zeggen dat een object een \textbf{instantie} is van een klasse als de toestand van en bewerkingen beschikbaar op dat object overeenkomen met die klasse. Dit concept defini\"eren we preciezer later in deze sectie.

@@

Een klasse kan betrokken zijn bij meerdere directe overervingsrelaties. De klasse kan een superklasse zijn van meerdere klasses. De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses; dit noemen we meervoudige overerving.

@@

Subklasses erven alle attributen en operaties en van al hun superklasses.

De specificatie van klassediagrammen stelt dat in een klassehi\"erarchie een attribuut met een bepaalde signatuur, bestaande uit zijn naam, type en multipliciteit, maar \'e\'enmaal mag gedefinieerd worden. Verder mag een operatie met een bepaalde signatuur, zijnde haar naam, lijst van parameters met hun bijhorende type, en resultaattype maar eenmaal gedefinieerd worden in deze klassehi\"erarchie, tenzij een subklasse de operatie met die signatuur herdefinieert. Dit noemt men \textit{\textbf{overriding}}. Doorgaans doet men dit om aan te geven dat een subklasse de implementatie van een bepaalde methode anders invult. De specificatie van UML\cite{OMG-UML} stelt dat bij \textit{overriding} de ontwerper zelf moet beslissen of \textit{covariantie}, \textit{contravariantie} of \textit{invariantie} voor de types van de parameters en resultaat van een operatie geldt. Covariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een subtype. Contravariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een supertype. Invariantie betekent dat een type niet mag veranderen. Elk van deze vormen van variantie kan gelden voor parametertypes en resultaattypes.

@@

Het is toegelaten om tussen twee klasses meerdere associatierelaties te defini\"eren. Deze worden beschouwd als aparte associaties en kunnen hun eigen multipliciteiten defini\"eren. Voor eenvoud van implementatie beschouwen we echter in deze masterproef enkel klassediagrammen die tussen twee klasses hoogstens \'e\'en associatierelatie defini\"eren.

@@

Ook meervoudige associaties zijn navigeerbaar. Voor associaties met een ariteit van $n$ heeft navigatie nu een tupel met ariteit $(n-1)$ als invoer. De $(n-1)$ elementen van het tupel bestaan uit objecten van de gerelateerde klasse horend bij elk uiteinde van de associatie waarbij \'e\'en uiteinde wordt uitgesloten. Er wordt genavigeerd naar het uiteinde die uitgesloten werd uit het tupel. De concrete betekenis van navigatie is analoog aan die van binaire associaties zoals beschreven in sectie \ref{sec:bin-assoc}.

@@

UML laat wel toe dat de ontwerper een associatie specialiseert\cite{RumbaughJames2005Tuml}. Beschouw figuur \ref{fig:assoc-gen}. De associatie \textit{J}---\textit{K} specialiseert de associatie \textit{H}---\textit{I}. Hierbij is het verplicht dat de klasses verbonden in de specialiserende associatie subklasses zijn van de klasses verbonden in de associatie die gespecialiseerd wordt. Figuur \ref{fig:assoc-gen} stelt dat alle tupels die behoren tot de associatie \textit{J}---\textit{K} ook behoren tot de associatie \textit{H}---\textit{I}, maar niet omgekeerd.

@@

In deze sectie beschrijven we een modelsemantiek voor klassediagrammen gebaseerd op de componenten genoemd in sectie \ref{sec:cd-components} en de eigenschappen daarvan.

@@

Een model voldoet aan een klassediagram als en slechts als er aan de volgende voorwaarden voldaan is:

@@

Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-spec}. Een instantie van klasse \textit{C} moet gerelateerd zijn aan twee instanties van klasse \textit{D}. Deze tupels moeten ook lid zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B}, maar de multipliciteiten op die associatie beletten dat beide tupels tegelijkertijd lid zijn. De voorwaarde dat alle tupels in de associatie \textit{C}---\textit{D} lid moeten zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B} is dus geschonden. Dit zorgt ervoor dat klasse \textit{C} inconsistent is. Een gelijkaardige redenering geldt voor klasse \textit{D}.

@@

Aan de hand van het voorbeeld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} illustreren we welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen.

@@

Meer bepaald willen we uitdrukken welke \textbf{klasses} er bestaan in het diagram, welke \textbf{attributen} en \textbf{operaties} elke klasse bevat, welke \textbf{associaties} er bestaan tussen de verscheidene klasses en welke \textbf{klassehi\"erarchie\"en} er bestaan.

\subsection{Logische types voor objecten}
We moeten een manier hebben om objecten te benoemen in een theorie en te specificeren tot welke klasse die objecten behoren. Voor beide van deze noden zijn logische types geschikt. We voegen voor elke klasse een logisch type toe aan het vocabularium. Er is een logisch type \textit{Character}, een logisch type \textit{Position}, etc. Op deze manier garanderen we voorwaarde \ref{rule:instance} voor modellen van een klassediagram.

\subsection{Voorstellen van attributen}
Voor elk attribuut voegen we een binair predicaat toe waarvan de naam beantwoordt aan het patroon: \textit{Klassenaamattribuutnaam}. Voor klasse \textit{Character} en attribuut \textit{name} resulteert dit dus in het predicaat \textit{Charactername/2}. Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Character}. Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat: Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat; in het andere geval is het type van het tweede argument het overeenkomstig logisch type voor die klasse. Op deze manier dwingen we af dat elk argument van het predicaat van het juiste type is.
De signatuur van \textit{Charactername/2} is daarom \textit{Charactername(Character, string)}.
Voor elk attribuut wordt ook een regel omtrent multipliciteit afgeleid. Zij \textit{lowerBound} de ondergrens en \textit{upperBound} de bovengrens. Dan is de meest algemene vorm van deze regel als volgt:

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[Character]\exists!{x}[string](Charactername(o,x)).
\end{align*}

@@

\subsection{Voorstellen van operaties}\label{sec:cons-method}
Voor elke operatie voegen we een functie toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \sloppy
	 \textit{Klassenaamoperatienaam/(m+1) : ResultaatType}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie en \textit{ResultaatType} het type van het resultaat, zij het een primitief type of een klasse. De signatuur ziet eruit als \textit{$Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is en \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten. Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o)}. Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon) : int}.

Voor elke combinatie van object waarop de operatie wordt opgeroepen en mogelijke invoerparameters moet het het geval zijn dat er \'e\'en enkel resultaat is. Dit is triviaal het geval aangezien een functie elk element uit het domein afbeeldt op exact \'e\'en element uit het codomein.

@@

Dit heeft echter een gevolg voor interpretaties van het logisch type overeenkomstig met een superklasse in een mogelijke structuur volgens het uitvoervocabularium. Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{X} uit de vorige paragraaf, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{X}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{X} behoren tot klasse \textit{Y}.

@@

Er zijn ook twee predicaten nodig om overervingsrelaties tussen klasses te modelleren: \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} om directe overervingsrelaties voor te stellen; en \textit{IsSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} dat de transitieve sluiting voor \textit{IsDirectSupertypeOf} voorstelt. Aangezien het in predicatenlogica onmogelijk is om een algemene voorstelling voor transitieve sluitingen uit te drukken, maken we gebruik van inductieve definities\cite{DeCatBroes2014PLaa}:

@@

\section{Het verifi\"eren van consistentie en inconsistentie}

@@

Analoog kan men de consistentie van een klasse controleren door invoerstructuren op te geven die mintens \'e\'en instantie toekennen aan de klasse.

@@

	\item \textbf{Losstaande klasse}: Concreet is een losstaande klasse een klasse die geen associatie heeft met een andere klasse in het ontwerp. Zulk een klasse is nutteloos en moet ofwel verbonden worden met een andere klasse of verwijderd worden.

	\item \textbf{Onvoldoende precieze bovengrens ten gevolge van gelijk aantal instanties}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:cycle}. De associaties \textit{Alice}---\textit{Bob} en \textit{Bob}---\textit{Charlie} hebben als gevolg dat de klasses \textit{Alice}, \textit{Bob} en \textit{Charlie} even veel instanties hebben. Dit heeft echter tot effect dat in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} een instantie van \textit{Charlie} nooit gerelateerd zal zijn tot twee instanties van \textit{Alice}. Dit maakt de bovengrens van 2 op het uiteinde \textit{Alice} dus onvoldoende precies. Aangezien dit effect niet onmiddelijk duidelijk is, lost de ontwerper dit best op om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren. Als hij wil toelaten dat een instantie van \textit{Charlie} toch gerelateerd kan zijn aan twee instanties van \textit{Alice}, kan hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Alice} of de bovengrens op het uiteinde \textit{Charlie} veranderen. De ontwerper heeft de optie om de multipliciteit op \textit{Alice} te veranderen naar $1$ als hij het toch niet nodig vindt dat een instantie van \textit{Charlie} gerelateerd kan zijn aan meerdere instanties van \textit{Alice}. Figuur \ref{fig:cyclegen} toont het algemeen patroon voor dit gebrek voor drie klasses. De associaties \textit{Y}---\textit{Z} en \textit{Z}---\textit{X} dwingen af dat alle drie klasses even veel instanties bevatten. In de associatie \textit{X}---\textit{Y} zorgen de multipliciteit van $k$ op het uiteinde \textit{X} en de ondergrens van $k$ op het uiteinde \textit{Y} ervoor dat een instantie van \textit{X} nooit gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}. Analoog aan het geval in figuur \ref{fig:cycle} moet de ontwerper de multipliciteit op \textit{Y} veranderen naar $k$. Als hij toch wil toelaten dat een instantie van \textit{X} gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}, verandert hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Y} naar $j < k$, of hij verandert de bovengrens op het uiteinde \textit{X} naar $m > k$. Het patroon in figuur \ref{fig:cyclegen} is makkelijk te veralgemenen tot meer dan drie klasses.
\end{itemize}

>>>>

\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie en kwaliteitsgebreken}\label{sec:consistentie}
Sectie \ref{sec:cd-components} geeft een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef. Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen in sectie \ref{sec:cd-semantics}. Op basis van deze semantiek defini\"eren we consistentie en inconsistentie van een klassediagram. Sectie \ref{sec:cd-rep-cons} beschrijft een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek. Zo kunnen we in sectie \ref{sec:cons-verify} consistentie en bepaalde soorten inconsistentie van een klassediagram nagaan. Tenslotte beschrijft sectie \ref{sec:kwaliteitsgebrek} een alternatieve voorstellingsmethode voor klassediagrammen om bepaalde soorten kwaliteitsgebrekken op te sporen.

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld1.png}
	\caption{Klasses, associaties en overervingsrelaties}
	\label{fig:voorbeeld1}
\end{figure}

@@

Klassediagrammen beschrijven de structuur van een object in het gemodelleerde probleemdomein. Die structuur bestaat uit discrete stukken informatie die het object bevat of kan bevatten, de bewerkingen die beschikbaar zijn voor een object, en een beschrijving van hoe men het object in verband kan brengen met andere objecten uit het probleemdomein. \textbf{Klasses} bepalen hoe die structuur eruit ziet voor een object. We zeggen dat een object een \textbf{instantie} is van een klasse als de toestand van en bewerkingen beschikbaar op dat object overeenkomen met die klasse. Dit concept defini\"eren we preciezer later in deze sectie.

@@

Een klasse kan betrokken zijn bij meerdere directe overervingsrelaties. De klasse kan een superklasse zijn van meerdere klasses. De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses. Dit drukt meervoudige overerving uit.

@@

Subklasses erven alle attributen en operaties van al hun superklasses.

De specificatie van klassediagrammen stelt dat in een klassehi\"erarchie een attribuut met een bepaalde signatuur, bestaande uit zijn naam, type en multipliciteit, maar \'e\'enmaal mag gedefinieerd worden. Verder mag een operatie met een bepaalde signatuur, zijnde haar naam, lijst van parameters met hun bijhorende type, en resultaattype maar eenmaal gedefinieerd worden in deze klassehi\"erarchie, tenzij een subklasse de operatie met die signatuur herdefinieert. Dit noemt men \textit{\textbf{overriding}}. Doorgaans doet men dit om aan te geven dat een subklasse de implementatie van een bepaalde methode anders invult. De specificatie van UML\cite{OMG-UML} stelt dat bij \textit{overriding} de ontwerper zelf moet beslissen of \textbf{covariantie}, \textbf{contravariantie} of \textbf{invariantie} voor de types van de parameters en resultaat van een operatie geldt. Covariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een subtype. Contravariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een supertype. Invariantie betekent dat een type niet mag veranderen. Elk van deze vormen van variantie kan gelden voor parametertypes en resultaattypes.

@@

@@

Ook meervoudige associaties zijn navigeerbaar. Voor associaties met een ariteit van $n$ heeft navigatie nu een tupel met ariteit $(n-1)$ als invoer. De $(n-1)$ elementen van het tupel bestaan uit objecten van de gerelateerde klasse horend bij elk uiteinde van de associatie waarbij \'e\'en uiteinde wordt uitgesloten. Er wordt genavigeerd naar het uiteinde die uitgesloten werd uit het tupel. De concrete betekenis van navigatie is analoog aan die voor binaire associaties.

@@

UML laat wel toe dat de ontwerper een associatie specialiseert\cite{RumbaughJames2005Tuml}. Beschouw figuur \ref{fig:assoc-gen}. De associatie \textit{J}---\textit{K} specialiseert de associatie \textit{H}---\textit{I}. Hierbij is het verplicht dat de klasses verbonden in de specialiserende associatie subklasses zijn van de klasses verbonden in de associatie die gespecialiseerd wordt. Figuur \ref{fig:assoc-gen} stelt dat alle tupels die behoren tot de associatie \textit{J}---\textit{K} ook behoren tot de associatie \textit{H}---\textit{I}, maar niet noodzakelijk omgekeerd.

@@

Deze sectie beschrijft een modelsemantiek voor klassediagrammen gebaseerd op de componenten genoemd in sectie \ref{sec:cd-components} en de eigenschappen daarvan.

@@

Een model voldoet aan een klassediagram als en slechts het voldoet aan de volgende voorwaarden:

@@

Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-spec}. Een instantie van klasse \textit{C} moet gerelateerd zijn aan twee instanties van klasse \textit{D}. Deze tupels moeten ook lid zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B}, maar de multipliciteiten op die associatie beletten dat beide tupels tegelijkertijd lid zijn. De voorwaarde dat alle tupels in de associatie \textit{C}---\textit{D} lid moeten zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B} is dus geschonden. Dit zorgt ervoor dat de instantiatie van \textit{C} noodzakelijk leeg is. \textit{C} is dus inconsistent. Een gelijkaardige redenering geldt voor klasse \textit{D}.

@@

Aan de hand van het voorbeeld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} illustreren we welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen. Dit diagram stelt een spel voor waar personages zich bevinden op een rechthoekig veld. Personages hebben bepaalde eigenschappen in de vorm van numerieke parameters, kunnen voorwerpen bezitten en kunnen elkaar aanvallen met wapens.

@@

We willen uitdrukken welke \textbf{klasses} er bestaan in het diagram, welke \textbf{attributen} en \textbf{operaties} elke klasse bevat, welke \textbf{associaties} er bestaan tussen de verscheidene klasses en welke \textbf{klassehi\"erarchie\"en} er bestaan.

\subsection{Logische types voor objecten}
We moeten een manier hebben om objecten te benoemen in een theorie en te specificeren tot welke klasse die objecten behoren. Voor beide van deze noden zijn logische types geschikt. We voegen voor elke klasse een logisch type toe aan het vocabularium. Er is bijvoorbeeld een logisch type \textit{Character} en een logisch type \textit{Position}. Op deze manier garanderen we voorwaarde \ref{rule:instance} voor modellen van een klassediagram.

\subsection{Voorstellen van attributen}
Voor elk attribuut voegen we een binair predicaat toe waarvan de naam beantwoordt aan het patroon: \textit{Klassenaamattribuutnaam}. Voor klasse \textit{Character} en attribuut \textit{name} resulteert dit dus in het predicaat \textit{Charactername/2}. Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Character}. Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat. Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat. In het andere geval is het type van het tweede argument het overeenkomstig logisch type voor die klasse. Op deze manier dwingen we af dat elk argument van het predicaat van het juiste type is.
De signatuur van \textit{Charactername/2} is daarom \textit{Charactername(Character, string)}.
Voor elk attribuut wordt ook een regel omtrent multipliciteit afgeleid. Zij \textit{lowerBound} de ondergrens en \textit{upperBound} de bovengrens. Dan is de meest algemene vorm van deze regel als volgt:

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[Character]\exists_{=1}{x}[string](Charactername(o,x)).
\end{align*}

@@

\subsection{Voorstellen van operaties}\label{sec:cons-method}
Voor elke operatie voegen we een functie toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \sloppy
	 \textit{Klassenaamoperatienaam/(m+1) : ResultaatType}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie en \textit{ResultaatType} het type van het resultaat, zij het een primitief type of een klasse. De signatuur ziet eruit als \textit{$Klassenaamoperatienaam(O,P_1,\ldots,P_m)\ :\ R$}, waarbij \textit{O} het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is, \textit{$P_1$} \ldots \textit{$P_m$} de logische types overeenkomstig de respectievelijke argumenten en \textit{$R$} het logisch type overeenkomstig het resultaat. Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(O) : R}. Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon) : int}.

Voor elke combinatie van object waarop de operatie wordt opgeroepen en mogelijke invoerparameters moet gelden dat er \'e\'en enkel resultaat is. Dit is triviaal het geval aangezien een functie elk element uit het domein afbeeldt op exact \'e\'en element uit het codomein.

@@

Dit heeft echter een gevolg voor interpretaties van het logisch type overeenkomstig met een superklasse in een mogelijke structuur volgens het uitvoervocabularium. Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{X} uit de vorige paragraaf, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{X}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{X} behoren tot klasse \textit{Y}. Dit leidt tot enig manueel werk om in IDP een geldige invoerstructuur voor inferentie op te geven.

@@

Er zijn ook twee predicaten nodig om overervingsrelaties tussen klasses te modelleren: \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} om directe overervingsrelaties voor te stellen; en \textit{IsSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} dat de transitieve sluiting voor \textit{IsDirectSupertypeOf/2} voorstelt. Aangezien het in predicatenlogica onmogelijk is om een algemene voorstelling voor transitieve sluitingen uit te drukken, maken we gebruik van inductieve definities\cite{DeCatBroes2014PLaa}:

@@

\section{Het verifi\"eren van consistentie en inconsistentie}\label{sec:cons-verify}

@@

Analoog kan men de consistentie van een klasse controleren door invoerstructuren op te geven die minstens \'e\'en instantie toekennen aan de klasse.

@@

	\item \textbf{Losstaande klasse}: Concreet is een losstaande klasse een klasse die geen associatie heeft met een andere klasse in het ontwerp. Zulk een klasse is nutteloos en moet ofwel geassocieerd worden met een andere klasse of verwijderd worden.

	\item \textbf{Onvoldoende precieze bovengrens ten gevolge van gelijk aantal instanties}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:cycle}. De associaties \textit{Alice}---\textit{Bob} en \textit{Bob}---\textit{Charlie} hebben als gevolg dat de klasses \textit{Alice}, \textit{Bob} en \textit{Charlie} even veel instanties hebben. Dit heeft echter tot effect dat in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} een instantie van \textit{Charlie} nooit gerelateerd zal zijn tot twee instanties van \textit{Alice}. Dit maakt de bovengrens van 2 op het uiteinde \textit{Alice} dus onvoldoende precies. Aangezien dit effect niet onmiddelijk duidelijk is, lost de ontwerper dit best op om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren. Als hij wil toelaten dat een instantie van \textit{Charlie} toch gerelateerd kan zijn aan twee instanties van \textit{Alice}, kan hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Alice} of de bovengrens op het uiteinde \textit{Charlie} veranderen. De ontwerper heeft de optie om de multipliciteit op \textit{Alice} te veranderen naar $1$ als hij het toch niet nodig vindt dat een instantie van \textit{Charlie} gerelateerd kan zijn aan meerdere instanties van \textit{Alice}. Figuur \ref{fig:cyclegen} toont het algemeen patroon voor dit gebrek voor drie klasses. De associaties \textit{Y}---\textit{Z} en \textit{Z}---\textit{X} dwingen af dat alle drie klasses even veel instanties bevatten. In de associatie \textit{X}---\textit{Y} zorgen de multipliciteit van $k$ op het uiteinde \textit{X} en de ondergrens van $k$ op het uiteinde \textit{Y} ervoor dat een instantie van \textit{X} nooit gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}. Analoog aan het geval in figuur \ref{fig:cycle} moet de ontwerper de multipliciteit op \textit{Y} veranderen naar $k$. Als hij toch wil toelaten dat een instantie van \textit{X} gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}, verandert hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Y} naar $j < k$, of verandert hij de bovengrens op het uiteinde \textit{X} naar $m > k$. Het patroon in figuur \ref{fig:cyclegen} is makkelijk te veralgemenen tot meer dan drie klasses.
\end{itemize}
